---
title: Vue Introduction
sidebar: vue_sidebar
summary: ""
permalink: vue_introduction.html
folder: vue
---

## Vue.js
<br>

`Vue.js`는 웹 페이지 화면을 개발하기 위한 Front-End Framework입니다.
<br><br>

다음그림은 Vue.js의 창시자인 에반 유(Evan You)가 2017년 `Vue.js Conference`에서 발표한 자료에서 사용한 그림입니다.

{% include image.html
file='vue/vue1.png'
%}
<br>

- Vue Core library : 화면단 데이터 표현에 대한 기능
- 컴포넌트 기반
- 프레임워크가 일반적으로 가지는 라우팅 기능 지원
- 프레임워크 기능인 상태 관리같은 기능도 쉽게 결합 가능
<br><br>

즉, 그림에서 알 수 있듯이 Vue.js는 라이브러리 기능뿐만 아니라 프레임워크의 역할도 수행하고 있습니다. 

그래서 Vue.js를 `Progressive Framework`(점진적인 프레임워크) 라고 부르기도 합니다. 

---

## Vue.js의 성장
<br>

Front-End Web Application의 Framework시장은 `React`와 `Angular`가 높은 점유율을 차지하고 있습니다. 
상대적으로 오래된 Framework이고 이미 많은 기업에서 도입해서 사용하고 있기 때문입니다.
<br><br>

Vue의 창시자인 에반 유는 원래 구글 엔지니어 였는데 이때 Angular를 사용했었습니다. Angular는 양방향 데이터 바인딩과
같은 수준높은 기능을 제공하지만 `ES6`, `TypeScript`와 같은 내용을 기본으로 알아야 사용할 수 있으며 프레임워크 구조 자체가
방대하고 복잡해 사용하기 쉽지 않습니다. 
<br><br>

그래서 Angular의 필수적인 요소들만 이용해서 새로운 화면을 구성하기 시작했고 이것이 오픈소스화 되어 프레임워크화 되면서
`Vue.js`가 탄생했습니다.
<br><br>

`Vue.js`는 2014년 2월 처음으로 배포되었습니다. 그래서 상대적으로 다른 프레임워크에 비해서 점유율이 아직은 낮은편이나
점점 높아지고 있는 추세입니다. 

---

## Vue.js의 장점
<br>

1. 배우기가 쉽습니다. `Angular`는 ES6와 TypeScript를 알아야 하며, `React`역시 ES6를 기본으로 `JSX`와 같은 확장문법을 
익혀야 하지만 `Vue.js`는 HTML,CSS,JavaScript를 알고 있으면 상대적으로 쉽게 배울 수 있습니다. 
<br><br>

2. 성능이 우수합니다. Angular와 React와 비교해서 상대적으로 빠르게 수행됩니다.  
<br><br>

3. Angular의 장점과 React의 장점을 둘 다 가지고 있습니다. 대표적으로 데이터 바인딩 특성과 React의 `Virtual Dom` 기반 
랜더링 특징을 가지고 있습니다. 

---

## Vue.js의 특징
<br>

### UI 화면 구현 라이브러리

Vue는 UI 개발 방법론 중 하나인 `MVVM` 패턴의 `ViewModel`에 해당하는 화면단 라이브러리입니다.

{% include image.html
file='vue/vue2.png'
%}
<br>

MVVM 패턴은 화면을 `Model` - `View` - `ViewModel`로 구조화하며 개발하는 방식을 의미합니다. 
<br><br>

왜 이렇게 개발할까요? 그 이유는 화면의 요소들을 제어하는 코드와 데이터 제어 로직을 분리할 수 있기 때문입니다. 
이로 인해 코드를 더 직관적으로 이해할 수 있고 결과적으로 유지보수에 이점이 생기기 때문입니다. 
<br>

1. View : 사용자에게 보이는 화면을 의미합니다. 
2. DOM : HTML문서에 들어가는 요소(태그, 속성등)의 정보를 담고 있는 데이터 구조(트리)
3. 돔 리스너 : 돔의 변경 내역에 대해 즉각적으로 반응하여 특정 로직을 수행하는 장치
4. 모델 : 데이터를 담는 객체. 보통은 서버에서 가져온 데이터를 자바스크립트 객체 형태로 저장
5. 데이터바인딩 : View에 표시되는 내용과 모델의 데이터를 동기화하는 역활
6. ViewModel(뷰모델) : 뷰와 모델의 중간 영역. 돔 리스너와 데이터바인딩을 제공하는 레이어.
<br><br>

### 컴포넌트 기반의 프레임워크

Vue는 컴포넌트 기반의 프레임워크입니다. 
<br><br>

화면을 컴포넌트로 구조화해서 개발한다는 의미입니다. 

{% include image.html
file='vue/vue3.png'
%}
<br>

Angular나 React 역시 컴포넌트 기반의 개발방식을 사용합니다. 이런 방식을 이용하는 이유는 컴포넌트를 조합하여 
화면을 쉽게 구성할 수 있으며 기존 코드를 재 사용하기가 상당히 용이하기 때문입니다.
<br><br>

또한 Vue의 경우 컴포넌트를 사용하면 HTML 코드에서 화면의 구조를 직관적으로 파악할 수 있다는 장점이 있습니다. 
<br><br>

### 리액트와 앵귤러의 장점을 모두 가지고 있는 프레임워크

Vue는 Angular의 양방향 데이터 바인딩과 React의 단방향 데이터 흐름의 장점을 모두 결합한 프레임워크입니다. 
<br><br>

쉽게 설명하면 양방향 데이터 바인딩이랑 화면에 표시되는 값과 프레임워크의 모델 데이터 값이 항상 동기화되어
어느한쪽이 변경되면 다른 한쪽도 자동으로 변경되는 것을 의미합니다. 
<br><br>

단방향 데이터 흐름이란 컴포넌트의 단방향 통신을 의미합니다. 컴포넌트간에 데이터를 전달할 때 항상 상위 컴포넌트에서
하위 컴포넌트 한 방향으로만 전달하게끔 구조화되어 있는데 이게 바로 단방향 데이터 흐름입니다. 
<br><br>

이외에서 빠른 화면 렌더링을 위한 가상 돔 렌더링 방식을 적용하여 사용자 인터렉션이 많은 앱 화면에 적합한 구조를
가지고 있습니다. 가상 돔을 이용하면 화면 일부에서 변경이 일어날 때 화면 전체를 그리지 않고 프레임워크에서 정의한
방식에 따라 화면의 일부를 갱신합니다. 따라서 성능 부하가 상당히 줄어들고 속도가 빨라지는 장점이 있습니다. 




End.

{% include links.html %}
